---
{"dg-publish":true,"permalink":"/biblioteka/utopicheskij-soczializm/","tags":["книга"]}
---

## Основное содержание


- # Кампанелла - Город Солнца
	- Когда мы отрешимся от себялюбия, у нас остается только любовь к общине (с 87)
	- Крайняя нищета и большое богатство одинаково извращает человека и его личность (с 92)
---
- # Джерард Уинстэнли (1609-1652) - Закон Свободы
	- Вождь и идейный вдохновитель "диггеров", беднота пытавшаяся захватить землю общую или частную, но пустующую землю для возделывания. Во время английской буржуазной революции XVII в. 
	- "Закон Свободы" - план коренного преобразования общества путем ликвидации частной собственности на землю. 
	- Много отсылается к Библии и Иисусу как ориентир преобразований и морали. 
	- Королевское правление есть питомник войн, потому что люди, брошенные в когти нищеты, вынуждены бороться за свободу и отбирать у других людей их мнения и добиваться господства. Они делают ничего иного как разоряют одних и людей и обогащают других, одним даруют свободу, других обращают в рабство. Разве это не язва человечества?

---

- # Жан Мелье (1664-1729) - "Завещаение" сельский священник
	- с. 130 - Неравенство как первое зло в обществе
	- с. 131 - Отмена частной собственности, введение общественной
	- с. 132 - Благодаря людям, народу всё есть
	- с. 133 - Пока есть что делить, всегда найдутся недовольные, отчего происходят смуты, расколы и тяжбы
---
- # Габриель Бонно Де Мабли (1709-1785) - рожденный дворянин осознавший неравенство и его несправедливость - "О законодательстве или принципе законов"
	- с. 141 - Природа сама дала закон равенства
	- с. 149 - О гражданской войне - Добродетельный гражданин вправе вести гражданскую войну, если существуют тираны, т.е. правители, имеющие притязания пользоваться властью, которая может и должна принадлежать только законам...
		- Считать гражданскую войну всегда несправедливостью, призывать граждан не отвечать силой на насилие - это доктрина, более всего противоречащая нравственности и общественному благу. 
---
- # Морелли - "Кодекс Природы" - французский философ



- # Виссарион Белинский (1811-1848) - семья бедного уездного лекаря - Письма Боткину, Пушкину, Гоголю
	- с. 348 - 1841 Письмо Боткину - Итак, я теперь в новой крайности, - это идея социализма. Она для меня поглотила и историю, и религию, и философию. И потому ею я объясняю теперь жизнь мою, твою и всех, с кем встречался я на пути к жизни. 
	- с. 349 - Источник интересов, целей и деятельности - субстанция общественной жизни. 
	- с. 350 - об продаже женщин (проститутки) - Сколько прекрасных женственных созданий, рукою дражайших родителей бросаемых на растление скотам, вследствие расчета или бессознательности! И после этого имеет ли право *==человек==* забываться в искусстве, в знании!
	- с. 351 - про воспитание и натуру - Воспитание всегда делает нас или выше, или ниже нашей натуры, да, сверх того, с нравственным улучшение должно возникнуть и физическое улучшение человека. И это сделается чрез ==социальность==. И потому нет ничего выше и благороднее, как способствовать ее развитию и ходу. ... Да и что кровь тысячей в сравнении с унижением и страданием миллионов. 
- # Александр Герцен (1812-1870) - мыслитель и публицист
	- Противоречивые и постоянно изменяющиеся убеждения и системы, но в конце жизни повернул свою взор на [[ЗЕТЕЛЬКАСТЕН/Интернационал\|Интернационал]]
	- с. 394 - "Письма из Франции и Италии" - Что за мощный народ, который, несмотря на то, что просвещение не для него, что воспитанье не для него, несмотря на то, что сгнетен работой и думой о куске хлеба - ==силою выстраданной мысли до того обошел буржуази, что она не в состоянии его понимать== - что она с страхом и ненавистью предчувствует неясное, но грозное пророчество своей гибели - в этом юном бойце с заскорузлыми от работы руками. 
	- с. 396 - "С того берега" - Человек серьезно делает что-нибудь только тогда, когда делает для себя. 
	- с. 397 - Глухое брожение, волнующее народы, происходит от голода.  Будь пролетарий побогаче, он и не подумал бы о коммунизме. Мещане сыты, их собственность защищена, они и оставили свои попечения о свободе, о независимости...
	- с. 403 - "Крещенная собственность" - Артель - лучшее доказательство того естественного, безотчетного сочувствия славян с социализмом, о которым столько раз говорили. [[ЗЕТЕЛЬКАСТЕН/Артель\|Артель]] - соединение вольных людей одного мастерства на общий прибыток общими силами. (русский социализм - свободные артели крестьян с землей)
## Личные примечания

- - Утописты от Томаса Мора до Николая Добролюбова

## Вопросы 

- 

## Дополнительные ссылки




#review 